地球上には 約190万種類の 生物が すでに発見されています。
未発見のものを ふくめると 数千万種類いると 言われいます。
このように たくさんの生物を 理解するには 共通する特ちょうや 違いに 注目して 整理する 必要があります。
このように 整理することを 分類と言います。
分類には 2つ 重要なことが あります。
ひとつは観点です。 もう一つは基準です。
それぞれ 簡単に言うと 観点は 考えるポイントです。 基準は 比べられるものです。
それでは ここにいる生物を 分類しましょう。
どのような観点で 考えるのでしょうか。
例えば 住んでる場所で 分類することが できます。
では 住んでいる場所は どこでしょうか。
基準としては 陸上に住んでいるのか 川の中に住んでいるのか 海に住んでいるのか。 このようにして 生物を 分けることが できます。
これまで いくつもの 生物の特ちょうを 学習しました。
それを使って この動画では 動物の分類を していきましょう。
具体的に 動物を 分類する時の 観点と基準を 考えていきましょう。
ここに 動物がいます。 それを 分類します。
例えば 背骨という観点で 分ける ことが できます。
背骨の観点に 対する基準は 背骨が有るのか 無いのか です。
このようにして この生物を 分類 することができます。
他には どのような観点がありますか。
例えば 子供の生まれ方 という観点で 分けることが できます。
子供の 生まれ方の 基準は 卵生なのか 胎生(たいせいなのか です。
このような 基準で 分類することが できます。
実際に 動物を 分類して いきましょう。
動物を 背骨 生まれ方 呼吸 体表 という観点で 分類すると このような 表に まとめることが できました。
最終的には この例のところに 具体的な生物を 示して この表を 完成 させましょう。
まず動物を 背骨という観点で 分類しました。
基準は 背骨が 有るのか 無いのか です。
背骨が無い方は 無脊椎（むせきつい）動物に 背骨が有る方は 脊椎（せきつい）動物に 分けることが できました。
次は 生まれ方が 卵生なのか 胎生(たいせい)なのか です。
無脊椎（むせきつい）動物は すべて卵生。
脊椎（せきつい）動物は 卵性もあり 胎生(たいせい)もありました。
次は 呼吸方法です。
呼吸方法は 気門という おなかの中に あいた 穴から 息をする ものもいれば えらで 呼吸する ものもいました。
脊椎（せきつい）動物は えらで呼吸する ものもいれば 子供は えらで 親になったら 肺に 変わるものも いました。
肺で 一生呼吸する ものもいます。
次は 体表 です。
脊椎（せきつい）動物には 外骨格という 固い殻(から)で おおわれた ものもいました。
他には 外とう膜(まく)で おおわれた ものもいました。
脊椎（せきつい）動物は うろこでおおわれたものや しめった皮ふや うろこや 羽毛や 毛で おおわれた ものもいました。
分類としては 無脊椎（むせきつい）動物 卵生 気門で呼吸 外骨格が あるものを 節足動物と 言いました。
節足動物は 3つに 分けることが できて 昆虫(こんちゅう)類 甲殻(こうかく)類 その他です。
無脊椎（むせきつい）動物で 卵性で えら呼吸で 外とう膜(まく)で おおわれている ものを 軟体(なんたい)動物と 言いました。
脊椎（せきつい）動物で 卵生で えら呼吸で うろこで おおわれているものを 魚類と言いました。
脊椎（せきつい）動物で 卵性で 子供は エラ呼吸 大人になったら 肺呼吸に変わり しめった皮ふで おおわれ ているものを 両生類と 言いました。
脊椎（せきつい）動物で 卵性で 肺呼吸で そして うろこで おおわれているものを は虫類と 言いました。
脊椎（せきつい）動物で 卵生で 肺呼吸で 羽毛で おおわれているものを 鳥類と 言いました。
最後 脊椎（せきつい）動物の中で ゆいいつ胎生(たいせい)で 肺呼吸で 毛で おおわれているものを 哺乳(ほにゅう)類と 分類することが できます。
では 最後に 具体的な 例を示して この表を まとめていきましょう。
ではまず 分かりやすい ところから いきましょう。
無脊椎（むせきつい）動物で 節足動物で さらに昆虫(こんちゅう)類 ここには クワガタなどが 入ります。
次に 無脊椎（むせきつい）動物で 節足動物で 甲殻(こうかく)類 ここには エビなどが 入ります。
次に 無脊椎（むせきつい）動物で 軟体(なんたい)動物 ここには イカなどが入ります。
次に 無脊椎（むせきつい）動物で 節足動物で 昆虫(こんちゅう)類や甲殻(こうかく)類に 入らないもの ここには ムカデなどが が入ります。
次に 無脊椎（むせきつい）動物で 卵生で 節足動物や軟体(なんたい)動物に 入らないもの ここには ミミズなどが 入ります。
次は 脊椎（せきつい）動物で 魚類。 これはわかりますね。フナなどの 魚です。
両生類は カエルでした。
は虫類には ヘビなどが います。
鳥類には ハトなどが います。
哺乳(ほにゅう)類は イヌや 人です。
このように 動物は これらの観点で 分類することが できます。